---
title: Rustの勉強[unsafe その6]
createdAt: 2026-03-19T12:04
category: ぎじゅつ
tags:
  - Rust
---

## はじめに

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/>

を読んでいる

## お勉強

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch19-01-unsafe-rust.html#%E5%8F%AF%E5%A4%89%E3%81%A7%E9%9D%99%E7%9A%84%E3%81%AA%E5%A4%89%E6%95%B0%E3%81%AB%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%81%97%E3%81%9F%E3%82%8A%E5%A4%89%E6%9B%B4%E3%81%99%E3%82%8B>

- やるか
- `unsafe`つまらないな
  - 理解できないというかずっと机上の話だからだな
- 思考も散漫しているので頭が疲れてるな
- ちょっと集中しないとー
- 勉強方法も飽きてきたんだよな

### メモ

> グローバル変数をRustは確かにサポートしていますが、 Rustの所有権規則で問題になることもあります。

- そうだよね
- Rustってスコープにシャドーイングしないからグローバル変数出てきたらぶっ壊れるよな

> 定数と不変で静的な変数は、類似して見える可能性がありますが、微妙な差異は、静的変数の値は固定されたメモリアドレスになることです。値を使用すると、常に同じデータにアクセスします。

- ほー
- `const`はそのままbuildされたときに固定の値になるもんな
- これは格納アドレスが一緒ということか

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}

fn main() {
    add_to_count(3);

    unsafe {
        println!("COUNTER: {}", COUNTER);
    }
}
```

- まぁこのレベルだったら全然ほかの実装でいいよな
- stateだし、外出しするのも良さそう

> `unsafe`でのみ動く最後の行動は、`unsafe`なトレイトを実装することです。

- `unsafe`なtrait。。。？

- あー勝手に実装されてもチェック無視されるのか
  - 本来なら明示的に記述する必要があると
  - なるほどなー

> `unsafe`を使って議論したばかりの4つの行動(強大な力)のうちの1つを行うのは間違っていたり、認められさえもしないものではありません。ですが、`unsafe`コードを正しくするのは、より巧妙なことでしょう。コンパイラがメモリ安全性を保持する手助けをできないからです。 `unsafe`コードを使用する理由があるなら、そうすることができ、明示的に`unsafe`注釈をすることで問題が起きたら、その原因を追求するのが容易になります。

- ぜんぜんいつ使うかの議論してないんだけどw

## まとめ

- `unsafe`使いたくないな
- にっちもさっちも行かなくなった場合の最終手段な気がするわ
- 次は高度なトレイト

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch19-03-advanced-traits.html>
