---
title: Rustの勉強[パターンとマッチング その2]
createdAt: 2026-03-06T02:29
category: ぎじゅつ
tags:
  - Rust
---

## はじめに

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/>
を読んでいる

## お勉強

- やる
- 完全安眠できれば5.5h睡眠でもいいな

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch18-01-all-the-places-for-patterns.html#let%E6%96%87>

- `let`から

### メモ

> 実は`let`文を含む他の箇所でもパターンを使用してきたのです。例として、この`let`での率直な変数代入を考えてください:

```rust
let x = 5;
```

> この本を通してこのような`let`を何百回も使用してきて、お気付きではなかったかもしれませんが、パターンを使用していたのです！より正式には、`let`文はこんな見た目をしています:

```rust
let PATTERN = EXPRESSION;
```

- はぇー

> これは`let`でパターンを使用し、タプルを分配します。

```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);
```

- お、これどっかで出てきたな
  - 非同期の`tx`？とかでか

```rust
let (x, y) = (1, 2, 3);
```

> タプルの値のうち1つ以上を無視したかったら、「パターンで値を無視する」節で見かけるように、 `_`か`..`を使用できるでしょう。

- なーるほど
  - これで記述の納得生がでた

> 関数の引数もパターンにできます。

- nanii
  - やりたくはないきがする

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    // 現在の位置: ({}, {})
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```

- んーーー？
  - これ`point`と型なんだ
  - 普通に`Tuple`か
  - 久々見たけど気持ち悪いなこれ
  - `struct`でいい

> クロージャの引数リストでも、関数の引数リストのようにパターンを使用することができます

- これはやむなしかなー

> パターンを使用する方法をいくつか見てきましたが、パターンを使用できる箇所全部で同じ動作をするわけではありません。

- はぁー？
  - マジかよ

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch18-02-refutability.html#%E8%AB%96%E9%A7%81%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7-%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%81%8C%E5%90%88%E8%87%B4%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%8B>

- なんて読むんだ

- 論駁不可能(ろんばくふかのう)と読むらしい

> 渡される可能性のあるあらゆる値に合致するパターンは、 論駁不可能なものです。文`let x = 5;`の`x`は一例でしょう。`x`は何にでも合致し、故に合致に失敗することがあり得ないからです。

- まぁ普通に結果わからん実装はヤバいということか

> 関数の引数、`let`文、`for`ループは、値が合致しなかったら何も意味のあることをプログラムが実行できないので、論駁不可能なパターンしか受け付けられません。`if let`と`while let`式は、定義により失敗する可能性を処理することを意図したものなので、論駁可能なパターンのみを受け付けます:

- ここが区分けされてるんだな

## まとめ

- 新たなことはなかった
- `let`だけ面白かった
- 論駁も言葉が難しいだけな気がしている

- 次ここ

<https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch18-02-refutability.html>
